---
comment_date: 2023-08-04
franchise: 皮克敏
genre: 即时战略
hours: 30
platform: Switch
screenshot_count: 13
status: 已通关
store: 卡带
theme_color: "#00aa02"
title: 皮克敏4
---
我之前只玩过《皮克敏3 豪华版》，几年之后玩到了全新的《皮克敏4》，感受到了很多进步，但也仍然还有一些不足。

本作舍弃了《3》里面的控制3名角色的操作，简化为了操作主角和狗狗欧庆。并且本作也没有了食物的限制，因此一天的探索可以更加优哉游哉。此外，本作除了地上部分的大地图，还有很多地下洞窟作为小地图，这些洞窟的设计非常有趣，增加了可玩性。为了一定程度上方便玩家反悔，本作还贴心地可以选择返回到几分钟前，比如刚进入洞窟时、刚从洞窟里出来时，就算一直在地上，也会每隔几分钟保留一个存档。对于追求皮克敏零死亡的我来说，这个功能方便了不少。在操作方面，扔皮克敏的操作得到了优化，当连按A键扔出的皮克敏数量恰好满足搬运要求时，继续按A键不会继续扔出皮克敏。这个优化非常方便，例如手上有10只皮克敏，面前有两个物品，每个物品需要5只皮克敏，如果没有这个优化，要想准确扔出皮克敏就得慢慢按键，游戏节奏就被打乱了。

在难度设计方面，本作新加入的冰冻皮克敏、狗狗欧庆和各种道具可以算得上是让本作难度大大降低的要素。原生动物打不过？那就先让欧庆撞上去，再拿冰冻皮克敏冻上。甚至如果是在水面上探出一半的原生动物，也能用冰冻皮克敏给它全冻上，还不会解冻，属实是非常方便了。就算是冻不上的原生动物，还有神奇的雷电道具可以用，真的是没什么原生动物打不过了。当然，如果觉得太简单了，完全可以不用道具。另外，游戏的剧情设计也很有意思，一周目四个地图，二周目增加了两个地图，还有欧力马的冒险复用了一周目的四个地图，以及最后的叶子仙人——难度设计上算是依次递增吧，到了最后的叶子仙人想要白金奖牌确实太困难了，留待以后慢慢研究吧。

当然，上面这些优点可能已经有很多人说过了，我还是要吐槽一下本作的缺点。首先，坐在欧庆背上移动、跳跃非常方便，想要跳上台阶也必须坐上欧庆。但想要从欧庆背上下来的时候就有些麻烦了，不知道为什么，每次从欧庆背上下来似乎都要后退一步。如果是刚刚跳上台阶还在台阶边缘，从背上下来会让主角直接掉下台阶而不是在台阶上方下来，有时也可能是背上的皮克敏被甩下了台阶。这个操作可谓是非常智障，每次我掉下台阶都会暗骂一句，然后重复上下台阶的过程。除此之外，在欧庆背上是无法直接按X让皮克敏突击的，这会与欧庆跳跃的键位冲突。因此，如果想要让大量皮克敏突击，要么先按Y下来再按X突击，要么长按X让欧庆直接撞上去，无论哪种方法都很不方便，容易延误战机。

然后再吐槽一下这个回档功能。不得不承认这个回档功能确实很便利，但是能回档的范围也被限制在了当天的几分钟之内，这就导致了一个问题：因为我追求皮克敏零死亡，如果我在一天结束时有皮克敏没在队伍里也没回家，就会视为皮克敏死亡。虽然游戏会贴心地问我是否要返回1分钟之前，但如果我手抖选了“否”，这些皮克敏死亡的事实就永远无法改写了（怎么这么像《夏日重现》）。为什么我这么明白？因为我确实误操作了一次，差点导致我直接放弃。最后好在我家的网比较差，我赶在云存档上传之前开了飞行模式，删掉了本地存档，下回了一个小时前的存档，还好只是丢了一个小时的进度。

虽然这游戏给我一种“故意不想让我一只皮克敏都不死”的感觉，总有些稀奇古怪的死法，让我现在已经几乎对皮克敏升天的音效过敏了；不过玩到最后回到宇宙的时候，看到自己真正做到了主线剧情一只皮克敏都没死（当多虑和夜晚除外，实在是没办法），还是很有成就感的。
