---
comment_date: 2023-06-18
franchise: 炼金工房
genre: 角色扮演
hours: 46.2
platform: Windows
screenshot_captions:
  1: 标题Logo
  4: 你们两个干脆结婚吧！
  5: 通关后桌上相框的特写
screenshot_count: 5
status: 已通关
store: Steam
theme_color: "#148ad4"
title: 莱莎的炼金工房3 ～终结之炼金术士与秘密钥匙～
---
在经历了[《苏菲2》](/_posts/2022/2022-02-25-Atelier-Sophie-2-The-Alchemist-of-the-Mysterious-Dream.md)的“折磨”之后，“秘密”系列的续作——《莱莎3》的出现又让我眼前一亮。相比于2年前的[《莱莎2》](/_posts/2021/2021-01-26-Atelier-Ryza-2-Lost-Legends-the-Secret-Fairy.md)，本作的设计有了很大的进步，无论是字体选择还是UI界面设计总算是有点现代游戏的样子了。在游戏探索时，也可以无缝采集，不用停下来等动画，这个设计我一开始没有感觉，后来当我通关本作想重新体验一下前作时才发现。

游戏性上，相比于《莱莎2》的香精系统，本作的钥匙系统有很大的随机性，而且一些钥匙的效果在前期并没有什么用，导致我在前期的时候并没有什么动力去收集钥匙，炼金的时候也想不起来用。而到了后期，贤者之石、古代贤者之石这样的高属性+高影响扩大的道具出现，一些钥匙的“增加属性”“增加品质”的效果又没这么明显了。同样让我不知如何使用的还有连结呼唤系统。而且，本作的难度曲线也很有问题，大概是为了匹配“开放世界”的设计，本作很多能力和配方的解锁是通过技能树来实现的，而技能树的SP获取起来又非常简单，导致我在游戏的前期就已经解锁了大部分的技能，从游戏中期开始限制就主要在没开放的地图的素材了。另外，本作的道具还是那么强力，我在通关前做的游戏道具已经可以秒杀野生小怪了，多用几次甚至能几下打死最终BOSS，着实是把炼金系统玩明白了。

游戏通关其实比较简单，和往常一样走流程，打怪、采集素材、调合道具，这就是炼金工房的日常。除了主线流程外，还有熟悉的支线流程和角色任务。不过，如果想深入挖掘的话，也有不少东西可玩。作为标题的“秘密钥匙”有着许多不同的效果，再加上连结呼唤系统以及素材的“超特性”，可以给道具添加许多特殊效果。再加上地图探索得到的配方和技能树里点亮的配方，能调合的道具千变万化，这也是炼金工房系列的魅力所在。对于超高难度“LEGEND”来说，还是有必要研究研究的。

接下来就是吐槽了。游戏里有“旅人见闻录”这种收集地狱，要想全成就真得好好下一番功夫。要命的是，这个见闻录基本上是没有提示的，它可能以各种形式存在：石碑、NPC对话、任务，甚至可能是某个素材采集点……地图上这么多NPC，我怎么知道谁能告诉我见闻录啊？要想找全基本上得靠攻略。同样的收集地狱还有剑术大师的任务，本来超特性的概率就低，而且还不能继承，所以只能靠刷素材。再加上本作地图分为大地图→小地图→地标，想切换地点得点三下，而且还得靠手柄移动位置，这个设计真的是让人头疼。还有祖传的没法批量扔掉素材的问题，这算是“秘密”系列的通病了，本来炼金系统就简单，素材之间的差异也不大，后期还有采集数量增加的buff，没法批量扔素材很容易就导致采集箱满了。最好的解决方案或许是换个连发手柄吧。

总体而言，本作的改进还是很明显的，如果对炼金工房这种堆叠属性的游戏有兴趣的话，可以试试。
