---
comment_date: 2024-04-14
copyright: ©ATLUS ©SEGA
franchise: 女神异闻录
genre: 角色扮演
hours: 54
platform: Windows
screenshot_count: 42
screenshot_captions: 
  1: 谐音梗太多，所以截图数量也很多
  4: 谐音梗初露端倪
  9: 深得泉此方真传
  11: 打到猎杀者之后前期就是等级碾压了
  13: 你是不是在找：《女神异闻录4》
  14: 这场景也太暗了吧
  17: 自古七八出什么来着
  18: 官方吐槽
  19: 你当什么电灯泡啊
  20: 嘿，宝贝
  21: 正宫的凝视
  23: 这是不是理事长买的
  25: 机器人懂这么多干什么
  34: 其实我早就知道了
  39: 一切都结束了
  41: 你是不是在找：《女神异闻录5》
status: 已通关
store: XGPU
theme_color: "#05b2f4"
title: 女神异闻录3 Reload
---
{% include music.html netease="9962903765" %}

玩过[P5R]({% post_url /2022/2022-11-18-Persona-5-Royal %})再来玩玩P3R，虽然发售之前听说过很多人吐槽“爬塔”，但是似乎除此之外的评价还不错，于是我就来试试看。

剧情方面，P3-P5的主线都是高中生的日常生活，但是面临的问题不太一样。之前略微看过一些分析说P3的剧情比较沉重，其实从迷宫设计中也能略微看出来，首先进入迷宫的时间设定为了深夜的“影时间”，其次前期的几个迷宫色调也比较暗，和高中日常生活的亮色形成了鲜明的对比。除此之外主角团的大家似乎都有秘密——不过具体内容估计要等我通关之后才能知道了。

因为主线是高中生的日常，所以每天能干的事情也就是和别人发展发展人际关系、去店里吃吃喝喝打打游戏，偶尔去打个迷宫。从P3到P5似乎都是这个套路，倒是确实能体现出高中的日常生活，不过游戏时间过了一个月之后，日常生活就有些乏味了，几乎每天都在重复同样的事情。这种设定也导致主线剧情有种分割感——要推进主线剧情？那就必须经历多天的日常生活。这种设计倒确实真实——日常生活就是这样，但是作为游戏来说，这种设计就有些不太方便了，毕竟不能随心所欲地推主线。

迷宫方面，P3的爬塔（塔尔塔罗斯）设计饱受诟病，但是我实际玩下来发现——这不就是P5R的印象空间吗？都是多层的设计，而且是随机生成的地图，而且塔尔塔罗斯也不是一次就能探索完的，游戏里的时间有12个月，每个月抽一天打个二十多层好像也还能接受。而且猎杀者+PEACEFUL难度磨时间也算是官方外挂了，只要打倒一次，得到的经验就足够前期等级碾压了，所以至少目前来看还没那么令我不爽。满月时探索的迷宫倒是提前设计好的，不过肯定没有P5R里面的迷宫那么精细，考虑到这是旧作重制，也能理解。

本地化方面，P5R的中文本地化就做得不错，一些日文知识都很好地本地化成了中文知识，而作为后来者，P3R的本地化也很不错，尤其是理事长的谐音梗冷笑话，翻译成中文之后也挺有乐子。

----

全成就通关之后再来写几句。全部的剧情看下来，个人感觉本作从主角团到社群相关人员都没过上什么好日子，各有各的不幸。尤其是最后对男主结局的处理，有种意难平的感觉。男主好不容易在S.E.E.S.（特别课外活动部）找到了一群志同道合的伙伴，但是还没能好好享受人世间的快乐就结束了自己的一生。比起P4、P5的结局，P3的结局显得有些悲壮了。我个人还是比较喜欢Happy Ending的，所以这个结局我难以接受。如果最后的结局能选择不闭眼就好了……

说回到游戏系统，在打完主线流程之后回看游戏的设计，确实和P5有很大区别，尤其是迷宫设计方面，随机迷宫+定点BOSS的设计在现在看来已经有些过时了，塔尔塔罗斯里面的所有BOSS都没什么剧情，完全是为了打怪而打怪。当然，考虑到是15年前的游戏重制，也还可以理解，倒是队友之间的配合对话算是让爬塔不算过于无聊。而满月时候的几个BOSS，前期稍微还有一点点小迷宫的设计，比如火车、旅馆，但是到了后面就完全是非常直白地上来就直接打BOSS，不乏有赶工的嫌疑。说实话，如果能够重新设计一下满月的BOSS和爬塔的迷宫，这个游戏的体验会更好一些。

最后提一句P3的音乐，水平确实很高，新设计的片头曲《Full Moon Full Life》旋律比较积极，是主角团虽然几经困难但是依然坚持下去的象征。片尾曲沿用《キミの記憶》（你的记忆），曲调有些悲伤，是对游戏的收尾，也是对男主的告别。日常生活的几首BGM也是百听不厌。