---
comment_date: 2024-09-01
copyright: © Nintendo
franchise: Famicom侦探俱乐部
genre: 文字冒险
hours: 17
platform: Switch
screenshot_count: 14
status: 已通关
store: 卡带
theme_color: "#503278"
title: Famicom侦探俱乐部 笑脸男EMIO
---
“任天堂+MAGES.制作的AVG”，听起来就非常令人期待。但是实际玩下来，我的期待还是有些落空了。

在画面和音乐方面，这款游戏确实非常出色。可以看得出来无论是人物还是背景都经过了精心的设计，人物是Live2D形象，一些背景也是动态的。当然，其实[前两作](/_posts/2021/2021-05-14-Famicom-Detective-Club-The-Two-Case-Collection.md)重制的时候就已经有了这种设计。相较于传统AVG的静止画和2D立绘，显然还是这种动态设计更加吸引人。游戏的BGM也非常出彩，比较贴合场景，在关键情节时的提示音还有种Famicom音效的味道。此外，本作的人物是完全语音，从主角、重要角色到路人，都有配音。可以说作为开发商的MAGES.对本作的制作非常用心。

在操作方面，本作还是沿用了前两作的设定，关于“接下来该做什么”的提示比较少，大部分情况下不仅需要把每一条对话全都读完，还需要根据对话情况来选择“思考”或者“查看对方的表情”，有时甚至要选择“移动”或“停止调查”这种选项才能推进剧情。这种玩法放在Famicom时代还可以理解，毕竟当年卡带容量有限做不了太多的提示，在重制版中保留也算是“原汁原味”，但在2024年的新作还保留这种设置似乎有些不合时宜了。从另一种角度来想，或许这是为了一种“真实感”——就像我在前两作的感想中所说，毕竟真正的侦探不会有人提示“接下来该做什么”。但这是游戏，不是真实生活，有时候这种真实感反而会让玩家感到烦躁。

作为标题中带有“侦探”两个字的游戏，本作本应该以推理作为重点。然而实际玩下来，本作的推理成分并不算多，大部分情况下都是剧情里已经告诉玩家的信息，考察的是玩家的记忆能力而非推理能力。为数不多的考察推理能力的情节反而是神原刑警的两个小问题。如果按推理小说的标准来看，本作或许能划分为“社会派”——着重讲述的是人物关系和社会问题，而不是犯罪手法和推理过程。这种类型的作品在推理小说中并不少见，但是在游戏中，这种类型的作品可能会让玩家感到有些失望，和想象中的“侦探”相去甚远。

在故事情节方面，除去“推理情节不多”的问题，本作想表达出来的故事还是很能让人感动的。然而与之不搭的是讲述手法，大部分有用的线索都来自于第9章之后。前面几个章节花费了大量的时间，只得到了少数几条有用的信息，让人昏昏欲睡；而第9章之后的线索突然多了起来，本以为所有的线索都串起来要开始推理了，没想到直接一股脑把真相吐出来了。这种感觉……至少我是不太喜欢的。并且游戏里偶尔会出现一些搞笑的桥段，给枯燥的调查增添一点乐趣。

在本地化方面，本作的翻译质量还是比较高的，很多日语的表达习惯很明显都翻译成了中文，对于一些谐音梗也做了本地化处理。例如在第11章中因为修路而听不清，主角说的“有点事情想打听”被路人听成了“有电视大厅要修”（日文原文是“<span lang="ja">お話を伺いたい</span>”（想问话）→“<span lang="ja">お鼻でうがいしたい</span>”（想用鼻子漱口）），有种“请鬼上了轻轨”的搞笑感。

总的来说，本作的画面和音乐确实非常出色，剧情也很感人，但是在操作和推理方面还有很大的提升空间。作为一部社会派推理小说来说尚可，但不要期待有太多的推理成分。

说到这里还意犹未尽，下面就该说说本作的剧情了。**以下有完全剧透，未完全通关的读者建议通关后再读。**

游戏的故事是围绕都市传说“笑脸男”展开的。某个男初中生佐佐木英介的尸体被发现，头上套了一个画着笑脸的纸袋，这与十八年前的案件很像。在搜查过程中，主角发现十八年前的案件有3名十多岁的女性遇害，遇害的女性头上都套上了画着笑脸的纸袋，而与第一名遇害的女性有联系的男性都筑实也失踪了。而十八年前的同一时期，还有一名男孩久濑诚下落不明，而这个男孩的妹妹久濑纯子正是处理本次案件的刑警之一。调查发现与佐佐木英介熟识的女孩森本惠美在佐佐木遇害当天与他发生了争吵，惠美得知佐佐木可能是被笑脸男杀死后十分自责而独自出门，结果遇到了笑脸男，好在他人及时赶到才避免了事态升级。而在几天后，久濑刑警在家中休息时从门上的猫眼里看到了门口站着的笑脸男，而笑脸男还留下了她十八年前丢失的发卡和一张写着“emiko”的纸。此时主角看到了久濑刑警家中有一条佐佐木所在中学的领带和一个信封。进一步调查得知一个酒馆的老板娘十八年前曾遇到笑脸男但是没有遇袭，主角为此前往了老板娘十八年前所在的城镇，从一家修车行的夫妻那里得知都筑实曾经在这里工作。另外，主角用警察绘制的都筑实和久濑诚现在模样的模拟画询问路人，得知诚曾以“都筑实”的名字打过工，还得知了诚曾经的住处。主角前往了诚的住处后，遇到了久濑刑警和倒在血泊中的男人都筑实，以及久濑刑警的哥哥诚。

在结案之后，都筑实和久濑诚的过去才浮出水面。都筑实在儿时受到了父亲虐待，本想和妹妹一起离家出走，却被父亲阻止，妹妹也意外溺亡，他内心非常自责。成年后，他在桥爪绫香的身上看到了妹妹的影子，这次为了保护她，实提前杀死了绫香的父亲，结果让绫香非常害怕，实也杀死了绫香。此后，实精神失常，犯下了另两起案件。而他偶然在路上遇到了正在哭的久濑纯子，本想对她下毒手，却遇到了前来寻找纯子的哥哥久濑诚，他将诚绑架回了自己的住处。由于诚失忆，他让诚以“都筑实”的名字工作。另一方面，纯子成为了警察，一直寻找下落不明的哥哥。她偶然看到了自杀的佐佐木英介，为了引出笑脸男，她故意在佐佐木的头上套上了纸袋，伪装出了这次的事件。

在回顾了主线剧情之后，接下来就分析剧情里的问题。剧情里其实有大量误导性的线索，而这些线索要么完全没用，要么没解释清楚。第一，剧情中提到十八年前的案件中第一名遇害者和后两名遇害者头上的纸袋成分不一样，而佐佐木头上的纸袋和后两名遇害者的纸袋一样。这其实暗示了第一起案件和后面的案件是有区别的，甚至有意地引导玩家认为第一起案件是不同的犯人所为。但当真相大白之后才知道实际上十八年前的这三起案件都是同一人所为，为何纸袋不一样完全没有解释，好像这条线索不存在一样。（当然，如果非要解释的话，可能是因为第一起事件是临时起意，后面的案件是提前做好了计划，所以纸袋的来源不同。）

第二，剧情中镰田警部的缺席和扭到腰，游戏里对这条线索似乎很重视，先是镰田每次说话都要“哎呦哎呦”，还故作神秘地不让主角调查，然后主角还和步美讨论了这件事，一度让我以为这是一条重要线索，后期可能会涉及不在场证明之类的东西。结果直到最后这条线索都没用上，完全是废话。或许这件事就是为了搞笑的，但是这种搞笑的东西放在这种严肃的剧情里浓墨重彩地描写显得有些不合时宜。

第三，第11章调查最后的老头，纯粹是拖时间用的。已经到了倒数第二章，正常玩家都已经迫不及待地要揭晓真相了，结果跑出来一个老年痴呆的老头浪费时间，这种设定实在是让人无语。更气人的是，其他人没话可说了只会重复一句话，很好分辨；而这个老头没话可说了会拿好几句话循环说，让人以为他还有重要线索。打完附章可以知道这个老头十八年前看到了都筑实身上发生的事情，但是在第11章时根本没有这些线索，我完全不知道这个老头这些话的含义。

第四，真相的揭晓方法完全没有参与感。主线剧情里已经多次提到了“入云村”，这甚至还是第7章的标题，然而主角一直没去入云村调查，而最后的真相还是靠空木来陈述出来的。这给我的感觉就是，玩了十多个小时，一直只是旁观者，最后四十分钟靠别人把真相说出来，自己完全没有参与感。如果把入云村的线索放在真相揭晓之前，然后暗示一些久濑刑警十八年前见过笑脸男，然后在真相揭晓前增加一个推理环节，或许我对这部作品的评分还能更高一些。

除此之外，神原刑警回忆和久濑刑警的日常、福山老师诉说自己的教育理念、久濑奶奶提到茄子的故事等等，这些剧情和主线剧情之间的联系并不是很明显，虽然可以说是丰富了人物形象，但是显得有些刻意。总而言之，剧情不错，但是不适合推理游戏。
