---
comment_date: 2021-08-06
franchise: 美妙世界
genre: 动作角色扮演
platform: Switch
screenshot_count: 20
status: 已通关
store: 卡带
theme_color: "0075cc"
title: 新美妙世界
---
个人评价9/10。本来打算拿到全部涂鸦贴纸之后再发的，但是看上去似乎有点难，最后的BOSS打得我自闭了，所以先发点截图和感受出来。截图已做防剧透处理，以下文字可能有剧透。关于本作的噪音和徽章，我已经整理在了BWIKI上，链接：<https://wiki.biligame.com/twewy/%E9%A6%96%E9%A1%B5>

我之前玩过Switch版的《美妙世界 -FinalRemix-》，因此这作玩起来也能够较快地上手。系统上，徽章的操作方式改为了按键，倒是不用像前作一样搓屏幕了。难度、等级、徽章掉落、装备、食物等系统基本和前作一致，徽章的进化则是取消了关机获得BP的功能，每个徽章最多只有一种进化方式，不过有些徽章的进化需要特定角色装备。“死神游戏”的规则也由两人组成搭档变成了一个队伍多个成员，更有“团队作战”的感觉了。另外这作新加入了技能树（角色板）、涂鸦贴纸（成就）等系统，还有每个角色特有的超能力。章节选择则在流程前期就能解锁，每章还都有支线任务的提示，应该说更容易操作了。画面上，普通剧情还是像前作一样以2D漫画的形式展开，重要剧情则有3D动画；地图和战斗则完全是3D，但地图上无法自由移动视角。

从我个人的感受来看，战斗中通过连按按键发动徽章确实很爽快，333种徽章各具风格，按键不同、超能也不一样，我自己比较喜欢连按按键类型的，操作起来非常爽快。同步率达到300%时更是能使用强力的必杀技突突突，不过这对手柄或许是个不小的伤害。游戏主线剧情的难度比较适中，调节难度不仅会改变战斗的强度，还会改变徽章的掉落，给了我调高难度的动力，我自己大部分时间都在以HARD难度来玩，通关之后则是解锁了报酬更高的ULTIMATE难度。不过通关后的任务还是很有难度的。此外还有丰富的收集要素，除去徽章之外，还有秘密报告书、CD、装备、食物、噪音百科、角色板、涂鸦贴纸、支线任务、小猪噪音等内容，要想全收集还真得费不少功夫。

本作的角色也比较“现代化”，龙胆喜欢和LINE上认识的网友聊天，弗雷特是吐槽担当，梛是喜欢二次元纸片帅哥的宅女，相比前作来说热闹了不少。剧情上也比较有趣，有时需要四处奔波探索涩谷的都市传说，有时又需要帮助闹别扭的小情侣调节矛盾，主角团队的超能力让本作的任务有了更多的乐趣。另外，剧情走向也很出人意料，虽然我之前已经拿到了一些消息，但实际玩下来还是感到有些意外。前作的主角有所登场，也算是给了前作的剧情一个交代。

说一下我个人眼中的不足。首先，这作没中文。前作是任天堂发行的，这作改成了史克威尔艾尼克斯自己发行，结果一直没公布中文的消息，不知道PC版发售的时候会不会有。没中文一方面导致这游戏推荐不出去，毕竟这年头大部分游戏都有官方中文了；另一方面我自己对剧情的理解也不是很全面，毕竟玩游戏不是搞翻译，没办法一直查词典。另外，战斗中只能操作一名角色的移动，其他角色的走向则完全随缘；切换攻击对象也不太方便，视角无法自由移动，有时候有噪音准备攻击了都看不出来。在切换章节时，只能快进而不能跳过，这点倒是继承自前作，不过在刷BOSS的掉落徽章时还是有些不方便。

最后总结一下，《新美妙世界》总体的体验还是不错的，值得一玩，可惜没中文，热度似乎不太高。SE，赶紧出中文吧！