---
comment_date: 2023-01-01
franchise: 宝可梦
genre: 角色扮演
platform: Switch
screenshot_count: 36
status: 已通关
store: 卡带
theme_color: "#a62326"
title: 宝可梦 朱／紫
---
一年两部宝可梦，这属实不多见。年初的《传说 阿尔宙斯》让我体验到了扔球直接捕捉宝可梦的快乐，而本作则是让我体验到了在宝可梦世界无缝驰骋的快乐。作为首个“开放世界”宝可梦，本作的游戏体验让我眼前一亮。以下可能略有剧透。

地图探索是本作的特色，在获得神兽摩托车之后就可以在帕底亚地区奔驰，这种快乐在前面《传说 阿尔宙斯》也能感受到。本作的宝可梦全部是“明雷”，所有的宝可梦都会在地图上直接出现，对于有选择性地捕捉或对战来说方便了不少。但有时需要赶路的时候被路上的宝可梦强行打断，也有些不太方便。相较于另一个开发团队制作的《传说 阿尔宙斯》，本作无法直接扔球捕捉宝可梦，仍需进入对战才可以捕捉；同时增加了“Let’s Go”，宝可梦可以自发地与野生宝可梦对战获得经验和收集品。而得到的收集品可以用来换LP或是制作招式学习器，也算是RPG通用的套路了。对战系统相比于《剑／盾》没有太大变化，只是把极巨化变成了太晶化。

在主线方面，本作分成了三条路线，分别是挑战道馆馆主的“冠军之路”、挑战宝主宝可梦寻找秘传调味料的“传说之路”，以及击败不良学生组织天星队的“星尘★之路”。理论上来说，几条路线的挑战顺序是可以自己选择的，但实际上受制于神兽摩托车的能力解锁和宝可梦的等级限制，总体来说挑战顺序还是从近到远的顺序。而且，似乎是为了对应“开放世界”，本作的主线剧情基本都限定在了这三条路线中，导致地图探索和剧情推进被分离开了，类似于“走在路上突然遇到了火箭队”的惊喜也基本上没有了。以及，在通关前，妮莫、派帕、牡丹三个人的剧情也基本局限在对应的路线中，有些工具人的味道。不过到了最后阶段，主角四人团还是团结在了一起，化解了危机，完成了博士的夙愿。

在剧情方面，在星尘★之路中，天星队的剧情是本作的闪光点，对校园霸凌的批判富有深意。被霸凌者需要鼓起勇气，学会反抗；然而当被霸凌者忘了初心、自己变成了霸凌者之后，又需要主角挺身而出，恢复天星队的秩序。最终结局也很圆满，Happy Ending。不过除此之外，在冠军之路中，大部分道馆馆主的剧情仍然有限，发售前人气大热的奇树和古鲁夏也都只在道馆剧情前后露了个脸，奇树至少还有个道馆挑战，古鲁夏连道馆挑战都没露面。戏份最多的道馆馆主大概是打工人青木，身兼道馆馆主、四天王、宝可梦联盟职员三份工作的社会人士只能使用“硬撑”，不知道是设计者无心之举还是有意为之。

接下来是吐槽。本作大概是工期很赶，游戏优化一塌糊涂，打开个电脑盒子都能半天刷新不出来小图标，地图上奔跑的时候也时常会出现贴图或是光线错误。从数据挖掘来看，本作修改了文件格式，所有的数据文件都合并压缩在了一起，在读取时需要层层拆包，或许这就是卡顿的原因。而采用这种新的文件格式的原因仍然不清楚，难道是为了减少文件体积以减轻eShop服务器和制作卡带的压力？除此之外，画面糊、掉帧、贴图错误等等，已经有很多吐槽了，就不多说了。

此外还有许多不便之处。比如，宝可梦图鉴关闭之后不会记忆位置，也没有快速翻页的方式，在补全图鉴的过程中需要不断翻页才能找到缺失之处，十分不便。而在盒子中移动宝可梦时，原本选中多个宝可梦可以通过选中其他盒子便捷移动，而本作在选中多个宝可梦后直接无法打开所有盒子的界面，只能按LR左右翻页，加上前面说的小图标刷新慢的问题，移动宝可梦简直是灾难。宝可梦生蛋也被改为了野餐生蛋，原本寄放在培育屋的时候还能一边孵蛋一边生蛋，现在只能坐在一边等蛋自己产生（而且还没有提示），生完之后一起孵，又一个灾难。

当然，虽然可吐槽之处要多少有多少，但本作的质量还是有保证的（除了画面质量之外），希望Game Freak后续能够持续优化吧。

以及，基于游戏数据制作的[《宝可梦 朱／紫》数据库](https://sv.xzonn.top/)也大受好评，希望对各位玩家有所帮助。
