---
comment_date: 2023-06-18
franchise: 女神异闻录
genre: 角色扮演
hours: 58
platform: Windows
screenshot_count: 9
status: 已通关
store: XGPU
theme_color: "#da0001"
title: 女神异闻录5 皇家版
---
{% include music.html netease="8491787808" %}

久闻“P5天下第一”的说法，但我没有PS4，自然无缘感受。好在2022年6月财大气粗的微软终于把P5R带到了PC平台，还是首日XGP，让我也终于有机会体验到了这款游戏。不过，虽然我兴冲冲地早早地下载好了游戏，打开之后却发现世嘉的移植水平不咋地，连缩放倍率都没调整好，Steam版还能设置DPI为应用程序，MS Store版设置了也没用，除非把电脑缩放倍率调整到100%看起来才能不糊。我玩了一会就没了兴致，攻略完第一个殿堂就搁置了，直到2023年4月才重新捡起来打。

本作最令我印象深刻的就是UI设计。为了搭配“怪盗团”的风格，本作的UI非常有特色，没有用横平竖直的设计，而是刻意显示出了一种“不循常规”的感觉。此外，在生存游戏专卖店和武见妙的诊所买东西还会有不同的UI设计。不过，看久了这种设计有时也会感觉有些杂乱。另外，本作的音乐也是一大亮点，似乎不管是逛街还是打怪都有合适的音乐蹦出来，完全可以把原声碟拿出来听一下午。

作为一款RPG，对战系统当然是重点。本作的攻击分为物理攻击和魔法攻击，有风、火、冰、电等多重属性，技能命名方式也是Atlus祖传命名法。主角自己能使用各种属性的技能，而怪盗团的队友每人可以使用一种属性的魔法攻击技能和其他的物理攻击/辅助技能。对战系统是RPG传统的回合制，我方和敌方按照速度决定攻击顺序，如果攻击弱点让敌人倒地可以追加一个回合，如果敌人全部倒地则可以发动全体攻击，或是通过对话（威胁）来让阴影成为同伴（这何尝不是一种宝可梦），也可以索要金钱或道具。此外还有偶尔发动的华丽的双人技能和佐仓的协助，有时也很有帮助。

剧情也是RPG的重点。我也简单打过一点《女神异闻录4 黄金版》（P4G），但是并没有通关游戏，只是看完了动画知道了结局。有人评价说P4的剧情是系列里面最不压抑的，而P5则有些压抑。本作游戏一开始，主角就以“不良少年”的身份来到东京，寄宿在咖啡店“卢布朗”老板佐仓惣治郎的店中，但是主角却不像是不良少年。随着剧情推进才明白，主角是被人给诬陷了。随着剧情深入，主角误入学校老师鸭志田卓的“殿堂”，结识了神秘的黑猫摩尔加纳，从而获得了“人格面具”（Persona）的能力。在摩尔加纳的帮助下，主角和同学们组成了“怪盗团”，开始了对社会不公的“改造”之旅。P5R的结局既有原版游戏的好结局与坏结局，也有新增的“第三学期”相关剧情，不过我还没打到那里，姑且先搁置。相比于P4G的乡村小镇，本作的舞台位于东京，更加现代化。除去被诬陷的不良少年这个身份，主角的日常生活还是非常丰富多彩的，相比之下我的高中生活显得无比枯燥乏味。

本作的人物设定很有特色，每个角色都有自己的性格和特点。除了主线剧情外，主角还能和好朋友培养感情，或是扩展自己的交际圈。有因为医疗事故被迫离开大医院自己开私人诊所的医生武见妙，还有为了筹钱白天当老师晚上出来当女仆家政员打工的川上贞代等等，这些人最终都能成为主角的同伴。如果把女性角色的好感度提升到一定程度，还能和她们发展恋爱关系。如果不怕被锤的话，甚至可以让所有女性角色全都发展成恋人关系——这种事情大概也就只有在游戏中才干得出来了吧。此外，咖啡店老板佐仓惣治郎、检察官新岛冴两个看上去不太面善的人实际上也有自己背后的故事，让我有些惊讶。当然，还有更让人惊讶的角色，不过这就涉及严重剧透了。

最后说说不足吧。我个人是不太喜欢这种头上挂个计时器的游戏的，感觉自由度受到了很大限制，前期想做的事没时间做，后期五大属性都点满、所有人的关系都点满之后反而不知道该去做什么了。当然不得不说这是本作游戏剧情设计不可避免的地方，本来就是一个学年的故事，如果不加以限制的话也不太好展开。另外，2022年的游戏了，竟然还没有自动存档功能，加上探索迷宫的时候并不是随时都能跑到安全屋存档，我已经掉档不知道几次了。

总体来说，游戏品质还是配得上“P5天下第一”这个说法的，剧情、人物、音乐、画面、对战系统都是一流的。等到通关之后就可以去攻略一下P4G，顺便等等新的P5T了。