---
comment_date: 2022-08-18
franchise: 宝可梦
genre: 角色扮演
hours: 60
platform: Switch
screenshot_captions:
  1: 标题Logo
  3: 你醒啦？这已经是几百年前的神奥地区了哦！快来选择你的宝可梦吧！
  5: 熟悉的构图
  7: 原来几百年前的神奥就已经用上Xbox Series S了？
  8: 祖传搭档皮卡丘
  11: 你真懂
  16: 这反派还会背古诗
  28: 哎呀！好孩子千万不要学
  30: 土下座一个
  33: 你有骑拉帝纳？好巧哦，我也有
  37: 古神奥四天王？
  40: 无奸不商
  41: 蓝绿色盲
  42: 毒蔷薇有毒
  44: 蜜汁画像
  45: 这个鲤鱼王怎么睫毛这么长
  48: 来之不易的全图鉴
screenshot_count: 50
status: 已通关
store: 卡带
theme_color: "#69bC8e"
title: 宝可梦传说 阿尔宙斯
---
一周目三月份就通关了，二周目拖到暑假才打完，经历了为了刷皮宝宝把妖精之泉附近的皮皮和毒蔷薇全抓了一遍、被四神云的龙卷风刮飞、被创世神的制裁光砾烧糊了之后，总算是完成了全图鉴+满天星队员。不过这作全图鉴竟然不给奖状只给个闪符，不大行。

图鉴调查项目初接触确实挺有意思，大多数都与宝可梦的生态有关，而且每次汇报的时候一长串“已完成”也很有成就感。而且本作联机要素大幅减少，所有宝可梦都可以单机获得，前作中连接交换才能进化的宝可梦也全部变为使用道具进化，这些道具都可以从时空歪曲中捡到或是用FP兑换，一定程度上降低了难度。但长时间刷下来可能会有些疲倦，所有宝可梦全部完成确实需要下一番功夫，相比于之前作品中“抓到就是完成”的设定来说稍微困难了一些。

对战系统方面既有加法也有减法，增加了“迅疾”和“刚猛”，纯回合制改成了行动顺序制，去除了特性和携带道具。伤害计算公式似乎也有所变化，低等级和高等级宝可梦的能力差距变小了。但是和NPC对战时，击败对方宝可梦后自己无法换宝可梦了，如果对手行动速度快甚至可能直接被对方带走，还是有些不爽的。以及有时候我方一对多，却没有了群攻招式，显得尤为被动。此外本作去除了玩家间的连接对战，通关后的对战要素主要是只身道、连胜道、梦天连战。

地图探索方面可以算是本作的特色，二十多年了，总算是有一款宝可梦游戏能自由（相对）地探索宝可梦世界了。游戏中一共5张大地图，对应原野、湿地、海岸、山麓、冻土，每个区域各有特色。飞天下海攀岩跑路和宝可梦对战无缝连接，而且甚至可以“不用宝可梦打赢宝可梦对战”，这在前作都是不可想象的。除了地上跑的、水里游的宝可梦之外，还有些在天上盘旋的宝可梦，以及通过时空歪曲、大量出现、大大大量出现的宝可梦；地图上宝可梦的行为也还原了图鉴中的许多设定，比如不同时间段、不同天气下出现的宝可梦都有所差异，甚至还有在满月之夜才能进化的宝可梦和跳舞的皮皮——以及对应的支线任务。只不过有些时候这么多宝可梦又觉得有些“碍事”，比如我在追龙卷云的时候就好几次被地图上大大大量出现的头目帕奇利兹气到昏迷。

本作终于有了能够随位置移动而变化的大地图和标记功能，终于不用忍受王冠雪原那种找不着方向的废物地图了，美中不足的就是没有小地图；而小地图终于在新作《朱／紫》里面出现了——等等，我怎么记得日月里面下屏就有小地图了？不过标记的地点只有一个旗标能在探索时显示，稍微有些不便，如果能像《旷野之息》一样提供多个标记就更好了。

本作的背包也不再是无限存放，而是有携带道具的数量限制，然而升级背包的开销实在太大，这个“修藏”不知道赚了多少黑心钱。地图探索时主角也有了自己的隐藏体力条，被宝可梦攻击、从高处坠落等都会减少体力，当体力降为0时就会“眼前一黑”强制送回基地，同时随机丢失一些道具。不过丢失的道具还是能被其他玩家找回来的，帮助找回遗失物还可以获得点数兑换进化道具，算是挺有意思的系统。

剧情流程方面，游戏流程终于增加了了“主任务”和“副任务”的指引（虽然这已经是大多数RPG的标配了），能方便查缺补漏。主线剧情还是传统的“到达新区域→NPC出现了问题需要主角解决→主角挺身而出解决了问题→得到了王／女王的认可→前往下一个区域”的流程，一周目的内容也并没有解决所有事件，仍需二周目才能把故事讲完整。支线剧情则更好地补全了宝可梦的生态，也有很多有趣的内容，例如拿小拳石腌菜、用魔墙人偶制造透明墙等等。以及让主角跑遍五张地图搜集一百多个幽火的“幽琳”小朋友……希望她开心。

总而言之，作为一款最不像正统宝可梦游戏的宝可梦游戏，我对本作的满意程度足以弥补我心中的一些小小的不满，希望本作的一些有趣的设定能够延续到新作中。期待11月份发售的《宝可梦 朱／紫》吧！
