---
comment_date: 2025-06-04
copyright: ©Spike Chunsoft Co., Ltd. All Rights Reserved.
franchise: AI：梦境档案
genre: 文字冒险
hours: 33.5
platform: Windows
screenshot_count: 20
screenshot_captions:
  15: 注意：从下张图开始进入剧透部分
status: 已通关
store: Steam
theme_color: "#ff9100"
title: AI：梦境档案 涅槃肇始
---
外传《无法成眠的伊达键》即将发售，趁此机会把《涅槃肇始》打完了。尽可能地触发了能触发的对话，看到了不少游戏里埋的彩蛋。核心诡计的设计确实很巧妙，通关之后还想重头再看视频回顾一遍剧情。谐音梗和荤段子的分量也很足，和前作不相上下。

全成就流程实况：<https://www.bilibili.com/video/BV13g7yzKEAi/>

**剧透提示：以下包含剧情的完整剧透。**

## 熟悉的系统，熟悉的彩蛋和梗

首先说说游戏的系统吧。游戏整体流程和前作类似，分为搜查篇和梦境篇。在搜查篇中保留了前作的QTE环节，增加了VR情景再现环节（取代了前作的侦讯环节）。搜查过程比较线性，在场景里点点点就完了，有时候还会触发一些无厘头的剧情（例如祖传的问镜的名字，以及“去热海吧”）。QTE也不用担心反应不过来，只要听到熟悉的BGM就知道这段剧情里肯定有QTE，而且就算不擅长QTE也可以去难度设置里调整。VR情景再现难度也不大，即使选错了也有提示，唯一可能有点难度的就是NAIX总裁室那里的密码。梦境篇这次也有了提示“关键法则”，梦境的过程虽然仍然还是脑洞大开，但是不至于毫无目标地到处乱翻。整体而言，就算不看攻略，游戏通关还是没问题的。

再说说游戏里的彩蛋、谐音梗和荤段子。这也算是系列特色了，有些neta一看就知道在说什么，比如“怪咖梦”（宝○梦）、“妇仇者联盟”（复○者联盟），甚至还有“名珍炭柯北”（名侦探柯○）——这个柯北甚至是我拆包的时候才发现的，触发方式时某次VR情景再现故意选错，这不看攻略谁知道啊！谐音梗也被本地化处理得很好，日语谐音梗按照中文谐音进行了处理，即使不懂日语也能明白笑点（当然如果懂日语的话就是双倍笑点），比如卧冰求鲤的王祥。不过也有没完全处理好的地方，例如时雨的梦境最初环的造句在日语里提到了“スナメリ”（江豚），在后续搜查港边的仓库区时调查海面会再次提到。然而因为本地化时把造句翻译成了“丝瓜在克制的奈何桥上依依不舍”，完全没有提到江豚，这里就get不到这个梗了。荤段子……随时随地都能开车。通关之后去搜查资料里看看“补充”和“小知识”，里面可以看到很多好玩的东西。

前作的彩蛋在本作也有涉及。除了刚才说过的镜和热海之外还有很多，例如，龙木篇第一章可以对亚麻芽X光调查，前作伊达也干过（成就“骨之爱”）。又例如在黄金横丁射击自动贩卖机让小○书漫天飞舞，前作伊达也干过，只不过这次是为了让伊达爆发力量。相信玩过前作的玩家会很有共鸣。另外游戏最后包含的“三等舱”似乎来自《极限脱出》系列，我还没玩过，之后有空的话再尝试吧。

**剧透提示：现在开始才是真正的剧透时间。**

## 精妙设计的叙述诡计

游戏的核心诡计用四个字就能概括：叙述诡计。这种诡计常见于推理小说中，其实就是利用了玩家/读者的惯性思维。游戏一开始提到了“6年前发现了古卫的半边尸体”以及“现在发现了古卫的另外半边尸体”，再加上第一章很明显是龙木在过去、瑞希在现在，因此继续玩下去自然而然就会认为“龙木篇就是6年前的故事，瑞希篇就是现在的故事”。在游玩过程中就算感觉出来一些不对劲，也不会往时间线错乱的方向上去想，因为龙木的年龄虽然看不出来变化，但是6年前的瑞希是小学生，怎么样也不可能参与搜查吧？直到游戏进度推进到瑞希篇第5章，得知“另一个瑞希”的存在时，“时间线错乱”的叙述手法才浮上水面。

实际上关于时间线的错乱，游戏中已经有了很多暗示：

- 龙木经常说的“精神X倍，半包超人”台词，在每次提到时X会翻倍。龙木篇2月11日在真津下食堂说的还是“8倍”，到了2月12日的梵天就成了“256倍”，到了2月13日的Boss房间又成了“16倍”。注意到递增的规律后马上就能明白，2月12日的时间并不在2月11日和2月13日之间，换言之龙木篇的2月12日实际上是6年后现在的2月12日。
- 龙木篇2月12日，环说最近一周的失踪人数是1880人，而2月13日说是1700人。实际上是由于这两天的龙木分别是现在的龙木和6年前的龙木。我其实在玩的时候对这两个数字不一样有点印象，还以为是打错了还是怎么样，完全没考虑过可能是因为这两天根本不是同一周。解包时我在源代码中包含了这段对话的注释：“a250（現在時間）と違うのは意図的なもの。過去時間なので平均程度の人数。たぶん数字をかっちり覚えているユーザーはほとんどいないはず。”——官方吐槽啊，“大概很少有玩家能清楚地记住数字”。
- 龙木篇2月13日，Boss训斥龙木“昨天捅出的篓子”，而龙木篇2月12日最后是龙木搜查时摔下来了。我当时还在奇怪，明明是龙木搜查负伤了，为何要让龙木降职？实际上是因为6年前的2月13日龙木搜查时不小心开了枪。
- 龙木篇2月13日最后和2月14日最初，龙木在三濑丹百货等待祥磨，前一天晚上坐上摩天轮的祥磨过了几分钟之后却不见了。我玩到这里时也有点纳闷，但是后来龙木突然乱码，我就以为2月13日晚上是龙木精神失常了。实际上他确实是精神失常了，只不过不是6年前的2月13日，而是现在的2月13日（因为吸入了病毒）。
- 龙木篇2月15日最后，伊达问龙木“昨晚逃走的人该不会就是你吧”，然而在龙木篇的2月14日，龙木一直在搜查，和“逃走”无关。实际上龙木投敌确实是6年前的2月14日，只不过龙木篇的2月14日是现在的2月14日。
- 瑞希篇2月14日M1，瑞希看到祥磨时说“彼此是第一次见面”，但瑞希和祥磨是小学同学。因为前面提到了“就像跟没见过的远房亲戚见面一样”，自然而然的会理解为“彼此是第一次见面”也是比喻。但实际上是因为这个瑞希是6年前的解结瑞希，自然没见过祥磨。并且如果在这里给祥磨送了巧克力，2月14日M2线再送巧克力时祥磨会说“总觉得我之前也从你手上拿到过一样的巧克力”。这自然而然会理解为是平行世界线，实际上是因为瑞希篇M1线的2月14日是6年前，M2线是现在，6年前他确实收到了解结瑞希的巧克力，只是他当时不认识解结瑞希。
- 瑞希篇2月14日最后，瑞希看到了还活着的时雨和“古卫迅”。说实话看到这里我的想法是，要么瑞希出幻觉了，要么这游戏的设定真的是在虚拟世界——怎么已死之人还能复活的？实际上“古卫迅”是染月闰，这俩人在6年前压根没死。

除此之外还有大大小小相当多的暗示，整理不过来了，有些暗示甚至直到我整理感想的时候才发现。不得不感叹一句剧本设计的巧妙。

## 打破第四面墙的情节设计

游戏中有一些打破第四面墙的操作，例如序章询问玩家能否玩过前作（也就是能否剧透）。有趣的是这个选择不仅会影响后续剧情中的对话，还会影响收集要素“小知识”的获取，有些内容只有选择玩过前作才能触发，有些则刚好相反，只有没玩过前作才能触发。如果仅仅是这样还好，到了龙木篇第二章，时雨询问“你”是否是识绽者（Frayer），则完全是在问玩家而非游戏中的人物。这个问题中所需要的“针号”是完成了游戏最终章才能获得的，对于现在的龙木来说根本不可能知道，因此只能解释为操纵龙木的玩家“我”的降维打击。虽然也可以通过解包游戏存档发现，但这毫无疑问也是另一种降维打击的方式。此外，关于帝亚拉的名字“Dahlia Boat”，由于设定上龙木篇R1和R2是平行世界，因此龙木无论如何都不可能同时得到全名，这无疑也是“识绽者”在操纵。

关于龙木篇异章，在正确回答了针号之后，龙木进入了一个未知的世界——穿模随处可见，物理碰撞不存在，人物摆成了T姿势，对话成了乱码。这对应了时雨所说的“世界是虚构的”。在这个世界线下，龙木成功逮捕了帝亚拉，没有出现新的受害者，一切似乎都是最完美的结局——然而这只是庄周梦蝶，只有在虚构的世界中才可能发生的完美结局。如果以后还有《AI3》的话，估计时间线还是按照正常时间线接续下去。

## 技术向的深入分析

龙木精神错乱时，对话会变成乱码。在日文版中，这些乱码是UTF-8的编码被Shift-JIS编码错误解析的结果，很多wiki已经有了解析，我就不再赘述了。而在中文版中这些乱码被替换掉了，原因不明。我尝试用GBK编码或是Big5编码往UTF-8编码转换，但都得不到有意义的词语，或许只是本地化人员不知道这些乱码的含义而被粗暴地替换成了随机生成的字符。

另外，我在TCRF网站上发现了有意思的东西：本作的微软商店版本不小心把包含了源代码的文件打包进去了。从TCRF网站的“File:AITSFNI_Source_Code_MicrosoftStoreScripts.zip”处可以下载全部源代码。解压出来可以发现脚本应该是为了搭配Unity引擎而用了C#，而非前作使用的Lua，脚本中甚至还有开发者留下的注释。TCRF上还挑出了一些有意思的注释并且翻译成了英文，感兴趣的可以去看一下。其中解释了“Dahlia Boat”这个名字的来源是“IALDABAOTH”文字重排而来，“IALDABAOTH”是一个邪恶神。除此之外，每个章节的时间线也标在了脚本中，“6YsAgo”表示6年前，“Genza”表示现在。如果在通关之前就先看了解包，直接就被剧透了一脸。

## 总结

游戏通关已经过去几天了，我还感觉意犹未尽。总的来说，《涅槃肇始》是一款非常出色的游戏。它不仅延续了前作的经典元素，还在叙事和玩法上进行了创新。精妙的叙述诡计和打破第四面墙的情节设计让玩家在游玩过程中充满惊喜和思考。游戏中的彩蛋和梗也让人忍俊不禁，增加了游戏的趣味性。要说缺点的话也很明显——荤段子比例有点太大了。但无论如何，这款游戏都值得一玩，尤其是对于前作的粉丝来说。
